♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Scared to hear the flowers falling with so many worries to consider♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪Staying or leaving depends on you♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪No desires in the world, refusing to be vivid♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One look can empty Chang'an♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 5=
=Episod 5=
What is this place?
Apa tempat ini?
It seems like this is
(Nampaknya, tempat ini merupakan)
the old base of Chess of Generals Camp.
(sarang Balai Catur.)
It's you again.
Awak lagi.
You still want to get away?
Lari?
Dream on.
Jangan harap!
Your Highness.
Tengku An,
It's time for your medicine.
minum ubat.
Scram!
Berambus!
Your Highness.
Tengku An.
Why is His Highness here?
(Mengapa Tengku An berada di sini?)
Duke Chu will be angry.
Kalau tidak, Datuk Chu akan marah.
You...
Tengku An...
It hurts.
(Tengku An, Qi Rong) Saya sakit.
You must drink this medicine.
Ubat ini mesti diminum.
Drink the medicine if it hurts.
Sakit mesti minum ubat.
Otherwise, if Duke Chu gets angry,
Kalau tidak, Datuk Chu akan marah,
I can't provide an explanation.
saya tak dapat jelaskan kepada dia.
- Your Highness. - It hurts.
- Tengku An, - Sakit.
Drink it.
minumlah ubat ini.
Your Highness.
Tengku An.
All right.
Baik.
Rest well.
Rehat baik-baik.
I'll get going.
Saya minta diri dulu.
It hurts.
Sakit!
These traitors
(Orang jahat ini)
kidnapped His Highness and brought him here.
(menculik Tengku An ke sini,)
I wonder what kind of poison they gave him.
(entah apa racun yang mereka bagi Tengku An minum.)
If I leave him,
(Kalau saya tinggalkan sini)
even if I ask people to come later on,
(dan suruh orang datang ke sini nanti,)
I'm afraid that it'll be too late.
(agaknya tak sempat lagi.)
No.
(Tak boleh.)
I won't leave with him now.
(Saya mesti bawa Tengku An pergi dari sini sekarang juga.)
However,
(Namun,)
if I cause trouble again,
(kalau saya timbulkan masalah lagi,)
not only will His Majesty kick me out,
(bukan saja maharaja akan halau saya,)
Aunt will get angry too.
(mak cik juga akan marah.)
No.
(Tak boleh.)
I must still take him away.
(Saya mesti bawa dia pergi dari sini.)
Your Highness.
Tengku An.
Save me.
Tolong.
I'll take you out of here.
Patik bawa Tengku An pergi dari sini.
Be careful.
Berhati-hati.
Hang in there.
Bertahan.
Slow down.
Perlahan-lahan.
It's you indeed.
Memang awak.
You're so bold.
Awak amat berani gagah.
How dare you kidnap
Berani awak mengurung Tengku An
and lock His Highness in the old case of Chess of Generals Camp.
di sarang Balai Catur.
The one who's really bold
Awaklah orang
is you.
yang berani gagah.
I am just being chivalrous.
Saya hanya sedia membantu.
Chivalrous girl, may I ask you?
Jadi, wirawati,
You are trapped here.
kamu dikurung di sini,
What is your next plan?
apakah rancangan kamu seterusnya?
Follow me.
Mari ikut saya.
Let's go.
Jalan.
Be careful.
Berhati-hati.
Yanzhi.
Yanzhi,
What is this place?
apa tempat ini?
How long will it take?
Berapa lama lagi boleh sampai?
Keep walking along this secret passage.
Kamu boleh keluar dari sini
You will be able to go out.
melalui laluan rahsia ini.
Your Highness.
Tengku An.
But.
Namun,
Only one of you
hanya salah seorang
can leave.
antara kamu berdua yang boleh tinggalkan sini.
Why?
Mengapa?
If both of you leave
Kamu berdua juga tinggalkan sini,
I fail to fulfil my duty.
saya tak dapat berikan penjelasan.
So
Jadi,
It's up to you.
awak ingin
You may take Prince An with you
jadi orang yang setia
and fulfil your loyalty.
dan bawa Tengku An tinggalkan sini
But it will cause me death.
atau menyusahkan saya yang selamatkan awak
or you can show your gratitude to me by saving you,
atau membalas budi.
let Prince An stay.
Awak tinggalkan Tengku An di sini
Pretend that you never came here.
dan anggaplah awak tak pernah datang ke sini,
Nothing happened.
tiada apa-apa yang pernah berlaku.
Yanzhi.
Yanzhi,
Let His Highness go.
awak lepaskan Tengku An,
I will stay.
saya berada di sini.
I don't know
Saya tak tahu
why did you capture him.
apa sebab awak menangkap dia,
But Prince An.
tapi Tengku An
is really sick.
memang sakit tenat.
Can I stay?
Saya berada di sini, boleh?
I am begging you.
Tolonglah.
Is that possible?
Tak boleh?
Both of you may leave now.
Kamu pergi dari sini.
But...
Namun...
Before I change my mind.
Kamu pergi dari sini sebelum saya
Leave quickly.
ubah fikiran.
How about you?
Bagaimana dengan awak?
I will be fine.
Saya takkan mati.
Thank you.
Terima kasih.
Your Highness.
Tengku An.
Hurry up.
Cepat.
Foolishly loyal!
Kesetiaan yang bodoh betul.
Every one of them
Kebanyakan orang
behaves the same.
juga begini.
Congratulations.
Tahniah.
After this,
Setelah kejadian ini,
Yu'er
sudah pasti Si Ikan
surely be very grateful to you.
amat berterima kasih kepada awak.
What to grateful about?
Untuk apa?
Grateful that I send her to hell?
Dia akan berterima kasih kepada saya kerana hantar dia ke neraka?
You are so mean.
Jahatnya awak,
But I like it.
tapi saya suka.
You are too free.
Adakah awak amat lapang?
Did you find out the poison on the needle?
Dah dapat tahu apa jenis racun pada jarum?
I am here to tell you this.
Saya datang untuk beritahu awak,
Although the poison on the needle
jenis racun pada jarum
hasn't been found out yet.
belum diketahui,
But I've found the source of the needle.
tapi saya dah tahu usul jarum itu.
It is the silver needle for acupuncture.
Ini jarum perak yang digunakan untuk rawatan akupunktur,
But comparing to the ordinary acupuncture needle,
tapi lebih pendek daripada jarum yang digunakan
it is shorter by 10cm.
untuk rawatan akupunktur,
It is lighter.
keberatannya juga lebih ringan.
Origninated from the palace,
Jarum ini dari istana,
for imperial used.
kegunaan tabib diraja.
It was hard to make it.
Jarum ini sukar untuk dibuat,
So there were only ten sets being made.
jadi, jarum ini dihasilkan sebanyak 10 set pada masa itu.
Imperial used.
Kegunaan tabib diraja?
Let you guess.
Cuba awak meneka,
Originally belonged to whom?
jarum ini milik siapa?
Zheng Lu.
Zheng Lu.
So bored.
Tak seronok pun.
You guessed it easily.
Awak berjaya meneka dengan cepat.
It was made
Inilah jarum
when the Late Emperor was down with an ailment.
yang dihasilkan
Zheng Lu especially refined the silver needles
oleh Zheng Lu
to treat the Late Emperor.
demi mengubati mendiang maharaja yang kena strok.
In other words.
Maksudnya,
The assassination of His Majesty by Cai's Wine Store.
asasin yang cuba membunuh maharaja di Kedai Arak Cai
It was same as Zheng Wu,
sama dengan Zheng Wu,
who was also a descendant of the Zheng family.
juga generasi Keluarga Zheng.
Yes.
Betul.
No.
Tak betul.
If I were the descendant of the Zheng family,
Jika saya generasi Keluarga Zheng,
I would not deliberately
saya takkan sengaja
used anything belonged to Zheng family.
guna benda milik Keluarga Zheng,
Especially such a special silver needle.
terutamanya jarum perak yang istimewa ini.
You mean
Maksud awak,
someone intentionally set this up?
ada orang nak memfitnah Keluarga Zheng?
Then someone might have
Maksudnya,
pretended to be Zheng Wu as well.
mungkin ada orang menyamar Zheng Wu?
I'll accede to your request.
Beta menunaikan hasrat awak.
No.
Dia bukan.
The one who pretended to be her
Pandangannya yang penuh dengan kebencian
couldn't act to have such intense hatred in the eyes.
tak mudah ditiru.
Yu'er,
Yu'er,
what's exactly going on?
apa dah terjadi ini?
Aunt,
Mak cik,
I was stalked.
saya telah diekori.
But I'm smart.
Namun, saya bijak.
I stalked him
Saya mengekorinya
all the way to the old residence of Wang Yang instead.
sampai di kediaman lama Wang Yang.
What?
Apa?
Where did you go?
Ke mana awak dah pergi?
The old residence of Wang Yang, Aunt.
Kediaman lama Wang Yang, mak cik.
You've forgotten Wang Yang?
Mak cik dah lupakan Wang Yang?
He's the grand chancellor of the previous dynasty.
Bekas bendahara.
The one who rebelled with Zheng Lu
Dia memberontak bersama Zheng Lu,
and their assets were seized and confiscated.
seisi keluarganya juga dipancung.
Aunt.
Mak cik.
What happened to you?
Kenapa dengan mak cik?
Yu'er,
Yu'er,
continue saying.
teruskan.
Then?
Kemudian?
Then I discovered
Kemudian, saya dapati
a huge square
satu dataran yang luas
and saw Prince An in the backyard.
dan nampak Tengku An di halaman belakang.
I don't know what kind of poison
Entah apa racun
was administered to Prince An.
yang mereka memaksa Tengku An minum.
He's now on the verge of death.
Dia dah nyawa-nyawa ikan.
By the way,
Selain itu,
I even came across
saya bertemu dengan
a masked man in black.
orang berbaju hitam yang bertopeng.
So I shot him with a dart.
Saya dah campak damak ke arahnya.
Then...
Kemudian...
What happened next?
Macam mana kemudian?
Hurry up and tell us.
Cepat cakap.
(Qiu Yanzhi released me.)
(Qiu Yanzhi yang lepaskan saya,)
(I can't betray her.)
(saya tak boleh membelotnya.)
(If I let the cat out of the bag,)
(Kalau hal ini terdedah,)
(she'll be penalized by Qiu Ziliang.)
(Qiu Ziliang akan menghukumnya.)
Then
Kemudian,
Prince An
Tengku An
beseeched me to save him.
minta saya selamatkan dia.
So I escaped together with him.
Jadi, saya bawa dia tinggalkan sana.
You found Chess of Generals Camp?
Awak pergi ke Balai Catur?
Aunt,
Mak cik
you already know it in the first place?
dah tahu sejak awal lagi?
I didn't tell you all this while
Mak cik tak beritahu awak
because I fear you'd inadvertently alert the enemy.
kerana takut awak mengejutkan orang lain.
Moreover, that place is extremely perilous.
Lagipun, tempat itu amat bahaya.
I can't believe you came back safe and sound.
Awak boleh balik dengan selamat
You even escaped
dan bawa Tengku An
together with Prince An.
tinggalkan sana.
Would it be a trap?
Mungkinkah ini perangkap?
Aunt,
Mak cik,
I'm in the wrong.
Yu'er dah tahu kesalahan diri.
I committed a huge mistake.
Yu'er dah timbulkan masalah.
Madam,
Dang perwara,
since that's the case,
hal ini dah berlaku,
let's figure out the solution then.
baik kita berikhtiar untuk selesaikan masalah.
Yes, Aunt.
Betul, mak cik.
Hurry up and save Prince An.
Cepat selamatkan Tengku An.
The one who can really
Sekarang,
save Prince An now
dia saja yang boleh selamatkan
is only him.
Tengku An.
Help His Highness to go in.
Cepat memapah Tengku An masuk ke dalam.
Okay.
Ya.
Be careful.
Berhati-hati.
Your Highness.
Tengku Guang.
My benefactor.
Penyelamat.
It's you?
Awak rupanya.
Yu'er?
Yu'er?
Get me the medicine box.
Pergi ambil peti keselamatan.
Aunt...
Mak cik...
Both of you, as you were.
Sila bangun.
I've brought a huge trouble
Patik hantar Tengku An ke sini,
to Your Highness
maksudnya, patik dah bawa masalah
by bringing Prince An here.
kepada Tengku Guang.
I'm in the wrong.
Patik bersalah,
I don't deserve to get up.
tak layak bangun.
Prince Guang...
Tengku Guang?
Saving my own nephew
Saya selamatkan anak saudara sendiri,
is not a trouble at all.
ini bukan masalah.
Madam Cheng,
Dang Perwara Cheng,
get up right away.
cepat bangun.
You get up, too.
Awak juga bangun.
It turns out that you're Prince Guang.
Rupa-rupanya, tuan ialah Tengku Guang.
I can't believe you still remember me
Dah banyak tahun kita tak jumpa,
when we haven't seen each other for ages.
tak sangka awak masih ingat saya.
Of course.
Sudah tentu Yu'er ingat.
I would've died
Kalau bukan kerana tuan selamatkan saya pada masa itu,
if it weren't for you.
Yu'er pasti dah mati
And I wouldn't be able to see Aunt anymore.
dan tak dapat jumpa mak cik lagi.
These are your ties with Madam Cheng.
Inilah suratan takdir awak dengan Dang Perwara Cheng.
As long as the ties aren't broken,
Suratan takdir tak berakhir,
you'll still be alive.
awak takkan mati.
Similarly,
Sama juga,
there're ties between Prince An and I, too.
saya dan Xiao Ba juga ada suratan takdir.
Sir,
Tuan,
this is the letter from Prince Guang.
surat daripada Tengku Guang.
Summon Yanzhi to come and see me.
Suruh Yanzhi datang jumpa saya.
Okay.
Ya.
The pigeon is plump enough
Burung merpati dah gemuk,
for the cooking of soup.
patut jadi ramuan mereneh sup.
When I handed Chess of Generals Camp over to you,
Ketika awak ambil alih Balai Catur,
I told you about three things.
ayah angkat pernah suruh awak jangan usik tiga benda,
Do you still remember?
awak masih ingat?
Yes.
Ya.
Firstly, to not harm Prince Fan.
Pertama, Tengku Fan.
Secondly, to not harm our allies.
Kedua, rakan subahat.
Thirdly, to not harm Prince Guang.
Ketiga, Tengku Guang.
Are you feeling angry
Ayah marah kerana
because Prince Guang got involved in this matter?
hal ini membabitkan Tengku Guang?
I released Cheng Ruoyu
Saya lepaskan Cheng Ruoyu
because I wanted to see
kerana mahu tahu
how Cheng Xi would handle this matter.
bagaimana Cheng Xi selesaikan hal ini.
If she brought him to Qi Yan,
Jika dia hantar Tengku An kepada Qi Yan,
it implied that Qi Yan
maksudnya, Qi Yan
was disloyal to you.
tak setia terhadap ayah angkat.
If she hid him from us,
Kalau Tengku An menyorok diri,
then we could get to the bottom of the matter by following the clues.
bolehlah kita cari mereka.
But unexpectedly, they brought him
Tak sangka mereka hantar Tengku An
to Prince Guang's residence.
kepada Tengku Guang.
And Prince Guang
Tengku Guang
wrote a letter to me directly,
mengutus surat kepada ayah angkat,
requesting to keep him.
mahu ayah angkat jangan bunuh Tengku An.
Not harming Prince Fan is because we fear our resources are limited.
Jangan usik Tengku Fan kerana kita tak berkeupayaan.
Not harming our allies is because we fear the third party will be benefited.
Jangan usik rakan subahat kerana takut orang lain akan ambil kesempatan.
But I don't understand
Namun, saya tak faham
why it is that we can't harm Prince Guang.
apa sebab tak boleh usik Tengku Guang.
You really don't know
Awak memang tak tahu sebab ayah angkat
why I spare his life?
tak bunuh dia?
I'm slow-witted.
Saya dungu.
"I heard recently that
Khabarnya, satu batu besar
there's a boulder in Taiwu Mountain.
dijumpai di Gunung Taiwu
It weighs around ten thousand catties.
yang berpuluh-puluh kilogram berat.
It has a dragon-like pattern.
Coraknya bagai naga,
Such an auspicious sign from the sky
ini batu yang membawa tuah,
implies that Your Majesty is wise."
memang daulat tuaku.
"It gave me a shock
Patik, Shi Yu dapati
hearing that the military commissioner in Lucong has passed away."
Gabenor Lucong dah meninggal.
When was it?
Bila?
The 21st of last month.
21 hari bulan lepas.
Draft a decree.
Mendrafkan titah,
Order Shi Yu to send someone
suruh Shi Yu arahkan orang
to Lucong to pay respects.
berkabung di Lucong.
Send my regards to Madam Ninghe.
Tolong tanya khabar kepada Mak Cik Ning He bagi pihak beta.
If she requests anything,
Beta akan memenuhi
I'll agree.
semua permintaannya.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku,
In the report, His Highness Prince Guang said
kata Tengku Guang dalam laporan rasmi,
that His Highness Prince An is poisoned by a strange poison
Tengku An kena racun luar biasa
and sent to him for treatment.
dan dihantar ke kediamannya untuk terima rawatan.
Is that so?
Benarkah?
Then I must go and visit him.
Beta patut pergi lihat.
The late emperor and I knew each other before we occupied important positions.
Mendiang maharaja dan ayah angkat berkenalan pada keadaan huru-hara.
When I was still washing dogs and feeding eagles in Hall Five
Ayah angkat mandikan anjing dan menyuapi helang di ladang ternakan,
and living miserably,
kehidupan amat miskin.
the late emperor who was just a royal son back then
Masa itu, mendiang maharaja yang masih putera
recognized my talent
menghayati ayah angkat
and made me his personal guard.
dan jadikan ayah angkat sebagai pengawal keselamatan peribadinya.
Later on,
Kemudian,
to deal with the eunuch Wang Shouchen,
demi kerjakan Ketua Sida-sida, Wang Shouchen,
I spared no effort in my duty
ayah angkat dah cuba sedaya upaya.
and fulfilled the late emperor's wishes.
Akhirnya, hasrat baginda tertunai.
However,
Namun,
my great achievements made him feel uneasy.
usaha ayah angkat terlalu menonjolkan.
My great achievements made him insecure.
Usaha ayah angkat terlalu menonjolkan.
The late emperor became more and more ambitious.
Cita-cita mendiang maharaja semakin tinggi.
He treated me
Baginda layan ayah angkat
with more and more neglect.
semakin tak baik.
In the end, he even
Akhirnya,
wanted to use the Morning Dew Rebellion to kill me.
baginda ingin bunuh ayah angkat dengan Kejadian Zhaolu.
But the late emperor
Namun, mendiang maharaja
belittled me too much.
dah pandang rendah terhadap ayah angkat.
Am I right?
Betul?
When he saw that his plan had been exposed,
Mendiang maharaja tahu tujuannya terdedah,
he immediately wrote a secret imperial edict,
segeranya baginda menulis titah sulit
passed the throne to Prince Guang,
untuk mewariskan takhta kepada Tengku Guang
and commanded his confidant Han Yue to take him out of the palace.
dan suruh orang kepercayaannya bawanya ke luar istana.
But he was wrong.
Namun, baginda dah salah.
He was wrong.
Baginda dah salah.
How can I kill him?
Mustahil ayah angkat bunuh baginda.
I wanted him to live
Ayah angkat mahu baginda terus hidup
and experience
agar baginda menikmati
the consequences of his disobedience.
kesudahan tak dengar cakap.
That was
Jadi,
the late emperor survived
mendiang maharaja hidup sampai
until the beginning of this year.
awal tahun ini?
Yes.
Ya.
Later on, I ordered him to change his posthumous edict
Ayah angkat mengarahkan baginda meminda wasiat,
and pass the throne to Qi Yan.
mewariskan takhta kepada Qi Yan.
He became anxious,
Baginda membunuh diri
and he committed suicide.
dalam keadaan terdesak.
He couldn't endure it.
Baginda gagal terus hidup.
Where is the posthumous edict
Di mana
passing the throne to Prince Guang then?
wasiat yang mewariskan takhta kepada Tengku Guang?
Who knows?
Siapa yang tahu?
It's precisely because we can't
Ayah angkat tak boleh cari
openly find the posthumous edict
wasiat itu terang-terang,
that I established the Chess of Generals Camp.
jadi, ayah angkat membina Balai Catur ini.
Doesn't Prince Guang deserve to die all the more?
Kalau begitu, Tengku Guang lagi patut mati.
If the posthumous edict falls into his hands...
Kalau wasiat itu jatuh ke dalam tangannya...
You
Awak
are still bad with playing chess.
masih tak reti main catur.
Regional governors, provincial military commissioners,
Tengku Fan, gabenor
and some officials
dan sesetengah pegawai awam
have been waiting for a chance to cause trouble all these years.
beria-ia memberontak beberapa tahun ini.
Even if I control
Walaupun ayah angkat menguasai
the Central Shencai Army,
pasukan Tentera Shen Cai
if they collaborate together,
tapi kalau mereka berpakat,
the situation would be dismal.
keadaan tak memuaskan.
That's why
Jadi,
we're letting Prince Guang live
kita mempertahankan nyawa Tengku Guang,
and holding him tightly in our hands
memegangnya dengan kuat di dalam genggaman kita,
to prevent them from rebelling after finding the posthumous edict
agar mereka takkan memberontak
in the name of restoring legitimacy.
dengan alasan memulihkan generasi tulen setelah jumpa wasiat.
And keeping Prince Guang alive
Lagipun, kita boleh mengongkong Qi Yan
can restrain Qi Yan.
dengan mempertahankan nyawa Tengku Guang.
You finally get it.
Akhirnya, awak dah menyedari.
Cheng Xi must know that.
Cheng Xi pasti dah tahu hal ini,
That was why she brought Prince An there.
jadi, dia hantar Tengku An kepada Tengku Guang.
The long line you cast to catch a big fish
Awak ingin mengumpan ikan terperangkap,
was used by others instead.
sebaliknya diperalat olehnya.
I know my mistake.
Saya dah tahu kesalahan diri
I'm willing to be punished.
dan sudi terima hukuman.
Your Majesty.
Tuanku.
Yu'er.
Yu'er.
Greetings, Your Majesty.
Menghadap tuanku.
Uncle.
Pak cik,
Where's Qi Rong?
di mana adik kelapan?
Your Majesty.
Tuanku,
Please come inside.
sila masuk ke dalam.
Thank you for your help
Terima kasih atas bantuan pak cik
in saving Qi Rong.
kerana selamatkan adik kelapan.
If Your Majesty wants to thank someone,
Tuanku patut berterima kasih
thank Cheng Ruoyu.
kepada Cheng Ruoyu.
She was the one
Dia yang selamatkan Xiao Ba
who saved Qi Rong from the Chess of Generals Camp.
dari Balai Catur.
Forgive us, Your Majesty.
Ampun tuanku.
Yu'er, kneel down.
Yu'er, cepat melutut.
Seek punishment from His Majesty.
Cepat minta ampun daripada baginda.
I didn't do anything wrong.
Saya tak bersalah pun.
Your Majesty, don't worry.
Tuanku, usah risau.
I've already written a letter to Duke Chu
Patik dah mengutus surat kepada Datuk Chu
to inform him about the offense.
dan maklumkannya tentang kesalahan ini.
I don't think he'll hold anyone accountable for this.
Agaknya dia takkan ambil kisah.
On the surface, he won't.
Dia takkan ambil kisah pada zahirnya,
But in private, he does a lot of things.
tapi akan lakukan sesuatu curi-curi.
Wasn't he the one
Bukankah dia
who injured you?
yang mencederakan pak cik?
I was wrong.
Yu'er dah bersalah.
You changed your statement quite fast.
Cepatnya awak ubah fikiran.
It was right for me to save people,
Yu'er tak bersalah kerana selamatkan orang,
but I didn't expect
tapi tak sangka
to bring so much trouble
boleh timbulkan masalah
to Prince Guang.
kepada Tengku Guang.
My injury is fine now.
Luka saya dah sembuh,
I'll pay attention to my recovery.
pasti akan jaga luka baik-baik.
Your Majesty.
Tuanku,
Please let them stand up.
izinkan mereka bangun.
Cheng Xi.
Cheng Xi,
Leave with your niece.
bawa anak saudara awak pergi dari sini.
Yes.
Junjung titah.
Yu'er.
Yu'er.
Your Majesty.
Tuanku.
Yu'er is a simple child.
Yu'er amat lurus,
I'm afraid she won't understand
agaknya dia tak memahami
your kind intentions.
niat baik tuanku.
I don't have any kind intentions towards her.
Beta tiada tanggapan baik terhadapnya.
Your bite is worse than your bark.
Lain di mulut, lain di hati.
Your Majesty obviously
Tuanku mahu dia
wants her to be disassociated
terlepas daripada hal ini
with this matter as soon as possible.
secepat mungkin.
I'm useless.
Beta tak berguna
I couldn't protect Qi Rong well.
kerana tak dapat melindungi adik kelapan.
Instead, I had to rely on you.
Sebaliknya, pak cik yang selamatkan dia.
Seeing you in such a dangerous situation,
Pak cik dalam keadaan bahaya,
I can't help you either.
tapi beta tak dapat tolong pak cik.
Your Majesty is making me feel ashamed.
Patik rasa amat segan.
I see you being restrained by others,
Tuanku dikongkong oleh orang lain,
yet I can't do anything.
tapi patik tak dapat tolong tuanku.
If the late emperor is watching from above,
Kalau mendiang maharaja tahu,
he'll surely blame me.
pasti dia akan salahkan patik.
Our brother wouldn't bear to blame you.
Kakanda takkan salahkan pak cik.
He wanted to pass the throne
Dia memang ingin mewariskan takhta
to you.
kepada pak cik.
I shouldn't have said that.
Beta dah silap cakap.
Your Majesty.
Tuanku,
When the late emperor was seriously sick,
ketika mendiang maharaja sakit tenat,
I've already lived in seclusion in the mountains.
patik dah hidup di kawasan pedalaman.
It's impossible for the late emperor
Mustahil mendiang maharaja
to pass the throne to someone who's living in seclusion.
mewariskan takhta kepada orang yang nak ingin menyisihkan diri.
Everyone says that there's a posthumous edict,
Semua orang kata ada wasiat mendiang maharaja,
but no one has ever seen it.
tapi tiada orang pernah lihat wasiat itu.
Qiu Ziliang is very well-informed.
Qiu Ziliang panjang akal,
He wasn't able to find it either, didn't he?
bukankah dia juga tak jumpa wasiat itu?
So the fact
Kenyataan adalah,
is that there's no posthumous edict.
wasiat ini tak wujud.
If you're at odds with the officials
Jika tuanku tak sehati sejiwa dengan patik
because of this matter,
kerana hal ini,
then you've really fallen into the villain's plan.
jadi, tuanku dah terperangkap.
You're right, Uncle.
Betul kata-kata pak cik.
I was being petty.
Beta yang fikir banyak.
You're magnanimous and open-hearted.
Pak cik berhati mulia,
You live up to the name Prince Guang indeed.
memang sepadan dengan gelaran Tengku Guang.
I'm embarrassed.
Segannya.
Your Majesty is injured?
Tuanku tercedera?
Let me check.
Biar patik lihat.
Why was it handled so hastiily?
Mengapa luka ini tak uruskan dengan baik?
It's fine.
Tak apa-apa,
It's just a minor injury.
cedera ringan saja.
It was from dart
Damak?
around three inches.
Panjang damak adalah tiga inci.
There was no cutting edge,
Walaupun damak ini tak tajam,
but the thrower has great martial arts skills
tapi orang yang baling campak ini berkungfu tinggi
and is very strong.
dan amat kuat kuasanya.
That's why the wound looks smooth,
Walaupun luka tuanku nampak licin,
yet it's very deep.
sebenarnya amat dalam.
You can tell?
Pak cik dapat tahu dengan ini?
You're incredible indeed.
Hebat betul.
A girl did it.
Perempuan yang mencederakan awak?
And I can tell
Patik juga perasan,
that you didn't want to fight with her.
tuanku tak nak tak habis-habis dengannya.
Otherwise, based on your martial arts skill,
Kalau tidak, berdasarkan kemahiran kung fu tuanku,
you could have captured her.
pasti boleh menewaskannya.
Or maybe you were afraid of hurting her,
Mungkin tuanku takut akan mencederakannya.
so you left in a hurry.
Jadi, tuanku tergesa-gesa tinggalkan tempat kejadian,
That was why the dart hurt you.
barulah tuanku dicederakan oleh damak.
I was really not afraid of hurting her.
Beta bukan takut mencederakannya.
Back then,
Masa itu,
I didn't dare to make a big fuss.
beta tak nak bereaksi besar.
It happened when you were saving Qi Rong?
Masa itu, kamu nak selamatkan Xiao Ba.
That person
Orang itu
was Cheng Ruoyu?
ialah Cheng Ruoyu?
You're prophetic indeed, Uncle.
Pak cik tahu apa-apa saja.
While saving Qi Rong, Yu'er said
Kata Yu'er, dia bertemu dengan seorang handalan
that she encountered a martial arts expert
ketika selamatkan Xiao Ba.
wearing black with a mask on.
Orang berbaju hitam dan bertopeng,
She even threw a dart towards him.
dia baling damak ke arah orang itu.
I didn't expect it to be you.
Tak sangka orang itu ialah tuanku.
Cheng Xi
Dah banyak tahun
has been managing the Purple Clothing Bureau for so many years,
Cheng Xi menguruskan Biro Ungu,
and she taught such a nuisance.
tapi dia hanya ajar seorang ancaman beta.
She's so disappointing.
Dia dah mengecewakan beta.
That's not true.
Bukan begini.
Uncle.
Pak cik.
Why are you laughing?
Apa maksud senyuman pak cik ini?
Yu'er has great martial arts skills.
Yu'er mahir berkungfu,
Even harder to come by
yang jarang dijumpai adalah,
is her chivalrous heart.
dia sedia membantu.
She even
Dia juga
has a lot of guts.
berani gagah
And she's not afraid to die.
dan mempunyai kepala yang tak takut dipancung.
I don't dare
Beta tak berani
to use someone like her.
terima orang begini.
But only someone like that
Namun, hanya orang begini
will block a sword
yang akan menangkis tikaman
and die for you
dan gadaikan nyawa demi awak
at a crucial time.
di saat-saat genting.
What does it say?
Ada berita apa?
Among the three women missing from the Purple Clothing Bureau,
Antara gadis yang hilang di Biro Ungu,
three of them
tiga orang gadis
appeared briefly
pernah muncul
at Cai's Wine Shop.
di Kedai Arak Cai.
Is the news reliable?
Berita ini boleh dipercayai?
Don't forget.
Jangan awak lupa,
Not only are these women smart,
gadis-gadis itu bukan saja bijaksana,
they're beautiful.
juga gadis jelita.
And beautiful women
Tanggapan orang luar terhadap
make quite an impression.
gadis jelita amat dalam.
"Someone named Madam Jade
Gadis bernama Yu Niang
appeared in Cai's Wine Shop
pernah muncul di Kedai Arak Cai
the night of the Mid-Autumn Festival in the 10th year of Tai'an
pada Perayaan Kuih Bulan dalam Era Tai An kesepuluh.
and a local hooligan came on to her.
Si samseng ingin mencabuli kehormatannya,
She wouldn't succumb to him,
dia bergelut
and her throat was slit.
dan mati dikelar leher.
Her slot was slit?
Dikelar leher?
Three days after the hooligan went home,
Tiga hari setelah si samseng itu balik rumah,
he accidentally fell into the water and died."
dia mati lemas di dalam sungai.
That leaves quite an impression indeed.
Memang tanggapan yang dalam.
What are we waiting for then?
Tunggu apa lagi?
Arrest her.
Pergi menangkap orang.
Yes.
Baik.
What... What are you doing?
Apa yang kamu nak buat?
Let go of me!
Lepaskan saya!
Mrs. Cai.
Mak Cik Cai.
Yu'er.
Yu'er.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Why are you arresting her?
Mengapa kamu menangkap dia?
Someone reported this wine shop
Ada orang melaporkan kedai arak ini
for not paying the liquor tax.
tak bayar cukai arak.
We were instructed
Saya menuruti arahan tuan pegawai
to close down the place.
untuk menyita kedai ini.
I'm being falsely accused.
Saya dah difitnah.
What's the matter?
Kenapa?
Little Fish, you're here too?
Si Ikan juga di sini.
You...
Awak...
Take her away.
Bawa dia pergi.
- Let go of me! - Come on.
Lepaskan saya!
Mrs. Cai.
Mak Cik Cai.
I'm being falsely accused!
Saya dah difitnah!
Add another charge.
Tambah lagi satu tuduhan,
Selling fake wine.
jual arak palsu!
I'll get going, Little Fish.
Saya minta diri dulu, Si Ikan.
(I have to go back and inform Madam Li.)
(Saya mesti maklumkan Mak Cik Li serta-merta.)
I have urgent matters
Saya ada urusan mustahak
to discuss with Madam Cheng from the Purple Clothing Bureau.
nak jumpa Dang Perwara Cheng dari Biro Ungu.
Without a command token,
Orang yang tiada papan perintah
you can't go in and out of the palace.
dilarang masuk ke dalam istana.
Scram.
Pergi dari sini!
(You're forcing me)
(Kamu yang memaksa saya)
(to sneak in.)
(guna helah.)
Yu'er has great martial arts skills.
(Yu'er mahir berkungfu.)
Even harder to come by
(Yang sukar dijumpai adalah,)
is her chivalrous heart.
(dia sedia membantu.)
But only someone like that
(Namun, hanya orang begini)
will block a sword
(yang akan menangkis tikaman)
and die for you
(dan gadaikan nyawa demi awak)
at a crucial time.
(di saat-saat genting.)
It's you again, Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu lagi.
-Yes.
Ya.
Madam.
Dang perwara,
I just received a secret report.
baru saja terima maklumat sulit,
Chess of Generals Camp
kakak ipar saya dah ditangkap oleh
arrested Madam Cai.
pihak Balai Catur.
When I sent Yu'er there that day,
Ketika saya hantar Yu'er ke sana,
I've already decided
saya dah buat keputusan
to completely give that place up.
tak mahu tempat itu lagi.
Didn't she say
Bukankah kakak ipar awak kata
that she cleaned up everything already?
dah kemaskan tempat itu?
I'm worried about Madam Cai.
Saya risau akan kakak ipar saya
A foolish woman
yang berfikiran ringkas
might let it slip when she can't handle the torture anymore.
akan membongkar rahsia setelah terima hukuman berat.
What can she let slip?
Apa yang dia boleh membongkar?
Back then, Madam Jade and the others
Dulu, Yu Niang dan beberapa orang gadis
lived in the Wine Shop for some time.
pernah tinggal di kedai arak.
A hooligan even came on to Madam Jade.
Yu Niang pernah diambil kesempatan oleh si samseng.
Even if that was already eight years ago,
Walaupun hal ini berlaku lapan tahun lalu,
and we also killed
kita juga
that hooligan,
dah bunuh si samseng itu,
what if someone
tapi kita tak dapat tahan
intentionally investigates that?
kalau ada orang menyiasat hal ini.
It's been three years since your brother passed away.
Dah tiga tahun abang awak meninggal.
Yes.
Ya.
What if
Apa kata
she stays virtuous till the end
suruh kakak ipar awak
and follows her husband?
ikut jejak mendiang suaminya?
Yes.
Ya.
(She's here to see Cheng Xi.)
(Dia datang jumpa Cheng Xi.)
By the way,
Selain itu,
is that done?
benda itu dah siap?
Not quite.
Hampir siap
It will be done in three days.
dalam masa tiga hari.
One sword in eight years.
Sebilah pedang perlukan lapan tahun untuk dihasilkan.
I wonder if it will turn out fine.
Entah-entah pedang itu boleh diasah sampai dihasilkan.
When can it be used?
Entah bila boleh tampil.
900 people were repeatedly tempering it.
900 orang tak henti-henti berlatih,
Only 300 are left.
tapi tinggal 300 orang.
Each of them is equivalent to ten people.
Seorang mereka boleh melawan sepuluh orang pada masa sama.
That's not enough.
Seorang melawan sepuluh orang masih tak mencukupi.
They should be
Mereka mesti
like Madam Gongsun back then.
mencontohi Puan Gong Sun.
Aunt, it's me.
Mak cik, saya ini!
It hurts.
Sakit.
Look at you.
Awak ini
You're so rash.
dah bertindak melulu.
If you made a sound one second later,
Kalau awak lewat bersuara,
you would have been dead.
maka, awak dah jadi orang mati.
I was anxious.
Saya amat gelisah.
Mrs. Cai...
Mak Cik Cai...
I know about it already.
Mak cik dah tahu tentang isunya.
You know already?
Mak cik dah tahu?
Let's figure something out then
Kita berikhtiar
to save her.
untuk selamatkan dia.
You said someone else was here earlier?
Awak kata, tadi, masih ada seseorang?
But I don't know who he is.
Saya tak tahu siapa dia.
What did you hear?
Berapa banyak yang kamu terdengar?
What did I hear?
Apa yang saya dengar?
I couldn't hear clearly.
Tak jelas pun.
It's true.
Benarkah?
Even if we hear you speaking,
Saya terdengar dua orang sedang bercakap,
we were far away.
tapi jarak kamu jauh daripada saya.
So we could't hear anything at all.
Jadi, saya tak dapat dengar perbualan kamu dengan jelas.
Yu'er, think about it again.
Yu'er, awak fikir lagi.
Does the one who followed you
Apakah keistimewaan
have any special feature?
orang yang mengekori awak?
His smell is very unique.
Bau badannya amat istimewa.
Could it be him?
Adakah dia?
Who?
Siapa?
The masked man who fought with me
Orang bertopeng yang
in the Zheng Residence
berlawan dengan saya
and in the Chess of Generals Camp.
di Kediaman Zheng dan Balai Catur.
One sword in eight years.
(Sebilah pedang perlukan lapan tahun untuk dihasilkan.)
I wonder if it will turn out fine.
(Entah-entah pedang itu boleh diasah sampai dihasilkan.)
When can it be used?
(Entah bila boleh tampil.)
900 people were repeatedly tempering it.
(900 orang tak henti-henti berlatih,)
Only 300 are left.
(tapi tinggal 300 orang.)
Each of them is equivalent to ten people.
(Seorang mereka boleh melawan sepuluh orang pada masa sama.)
36 people.
36 orang?
Cheng Xi.
Cheng Xi,
You're untrustworthy indeed.
awak memang tak boleh dipercayai.
We haven't even gotten anything
Kami belum dapati apa-apa
from Madam Cai,
melalui Puan Cai,
yet someone immediately came
tapi dah ada orang tergesa-gesa datang
to kill her.
bunuh dia.
Could it be Cheng Xi?
Mungkinkah Cheng Xi?
Let's analyze it again.
Mari kita mengemaskan hal ini.
There were supposed to be 1,000 people in the Purple Clothing Bureau.
Asalnya, 1000 orang di Biro Ungu,
In the past few years,
beberapa tahun ini,
900 people quietly went missing.
orang mereka kurang sampai 900 orang.
Aside from Cheng Ruoyu,
Selain Cheng Ruoyu
who doesn't have a calculating nature,
yang tiada niat buruk,
the rest who are left are useless.
yang tinggal hanya gadis jelita.
But there are 300 people in Yuzhen Hall.
Kedai Yu Zhen ada 300 orang.
Second.
Kedua,
The expenses for His Majesty's night fox hunt is too high.
baginda dah belanja banyak ketika memburu pada waktu malam,
It's way over what's needed.
tawaran melebihi permintaan.
Supporting warriors of sacrifice requires a lot of money.
Menyara pahlawan berani mati perlu belanjakan wang yang banyak.
Third.
Ketiga,
someone from Yuzhen Hall
orang dari Kedai Yu Zhen
pretended to be a government office worker and killed Madam Cai.
menyamar pengawal balai dan bunuh Puan Cai.
And her martial arts skill
Kemahiran kung fu mereka
is very similar to Cheng Ruoyu's.
sama dengan Cheng Ruoyu.
That's why
Jadi,
the palace maids missing from the Purple Clothing Bureau
dayang-dayang yang hilang di Biro Ungu
actually went to Yuzhen Hall.
dah pergi ke Kedai Yu Zhen.
His Majesty kicked Cheng Ruoyu out of the palace
Cheng Ruoyu dihalau keluar dari istana oleh baginda
to the wine shop
dan pergi ke kedai arak.
to let her be in the dark instead of being out in the open.
Sebenarnya, dia dah jadi pengintip.
And when we found out about Madam Cia,
Apabila kita menyiasat Puan Cai,
Cheng Xi was afraid that the secret will be revealed,
Cheng Xi risau rahsia akan terbongkar,
so she killed her.
jadi, dia bunuh Puan Cai.
Wait.
Tunggu sebentar.
What are we waiting for?
Tunggu apa lagi?
Let's gather people
Cepat kumpulkan orang
and search Yuzhen Hall.
pergi menggeledah Kedai Yu Zhen.
Do you think we can find anything
Awak rasa ada apa-apa
by bringing people
yang kita dapat menggeledah
to search Yuzhen Hall now?
dari Kedai Yu Zhen?
If Cheng Xi can hide 300 people
Cheng Xi boleh menyorok 200 orang
in Heng'an City
di Bandar Heng'an
right under Godfather's nose,
tanpa kesedaran ayah angkat saya,
she must be prepared.
pasti dia dah merancang dengan baik.
What are you planning to do then?
Habis, apa yang awak nak buat?
Do you still remember
Awak masih ingat, siapa yang
who led us into discovering all of this?
mengumpan kita mengesani hal ini?
You're referring
Maksud awak,
to the mastermind behind Zheng Wu?
dalang di belakang Zheng Wu?
He used Zheng Wu
Dia memperalat Zheng Wu
to let us suspect the Purple Clothing Bureau first,
agar kita mencurigai Biro Ungu.
then made an assassination attempt against His Majesty at the Wine Shop
Kemudian, cuba membunuh baginda di kedai arak
to get Cai's Wine Shop
dan membabitkan Kedai Arak Cai
and Yuzhen Hall involved.
serta Kedai Yu Zhen.
If we make a move rashly,
Kalau kita bertindak sembarangan,
we'll surely end up
kesudahan pasti akan
letting a third party benefit
menguntungkan orang lain
from our quarrel with them.
kalau dua pihak yang berlawan.
That's why
Jadi,
we must find a way
kita mesti berikhtiar
to lure this third party out
untuk keluarkan
as well.
dalang itu.
How?
Bagaimana nak keluarkannya?
He wanted to use us
Dia mahu memperalat kita
to deal with Purple Clothing Bureau.
untuk kerjakan Biro Ungu.
Let's go the other way.
Jadi, kita memperalat
We'll use the Purple Clothing Bureau
Biro Ungu
to lure him out.
untuk keluarkannya.
It's time
Tibalah masa
for Little Fish to make a move.
bagi Si Ikan bertindak.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the rain and wind where will my heart settle♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lama dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪